I have downloaded already the exact same
Men allaqachon tushundim
image so if I jump over here to the
rasmni bu yerga o'tish uchun
Odroid xu4 queue I'm gonna see the exact
Odroid xu4 navbatim Men aniq ko'rmoqchiman
same thing in my downloads there they
bor mening yuklamalar shu narsani ular
are so a couple of differences in the
xilma-shunday bir er-xotin bor
operating system obviously the Raspberry
operatsion tizim, albatta, Raspberry
Pi raspbian just gives me a thumbnail
Piy raspbian menga kichik rasm beradi
kind of like circa Windows 98
Windows 98 kabi bir xil
whereas this is more like a it's a full
Bu esa, bu juda ko'p narsaga o'xshaydi
operating system with I can see the
men operatsion tizimni ko'rishim mumkin
actual preview of the image so what I
rasmning haqiqiy oldindan ko'rishi, men nima qilaman
want to do is I want to right click and
qilishni istayman, o'ng bosish va istayman
I'm going to hover over opening it with
Men uni ochib beraman
the GIMP GNU image manipulation program
GIMP GNU tasvirni manipulyatsiya dasturi
I'm going to do that on the Raspberry Pi
Men Raspberry Pi kuni Buning uchun ketyapman
as well and then we're gonna go side by
biz ham yonma-yon ketamiz
side and just see how they compare as
yon va faqat ular solishtirib ko'rishingiz
far as speed goes to load this up in the
tezlik shu qadar yuklaydi
GNU image manipulation program so as
GNU tasvirni manipulyatsiya qilish dasturi
long as I don't bump the mouse and click
Men sichqoncha notekis bosing emas, deb uzoq
in three-two-one
uch-ikki-bitta
the Battle of the SPC's begins Odroid
SPC ning urushi Odroiddan boshlanadi
xu4 q came up quicker and started
xu4 q tezroq keldi va boshlandi
loading pretty much identical yeah I
juda o'xshash ha
would say I did even though the screen
Men hatto ekran-da qildim derlar
seemed to come up quicker on the Odroid
Odroidda tezroq paydo bo'ldi
exactly the image was in one of the
aniq tasvir biri edi
things that I do need to address with
Men bilan murojaat qilish kerak narsalar
the Odroid xu4 q is you'll see that I've
Odroid xu4 q ni men ko'rganman
got some strange like the backgrounds
bor, kelib chiqishi kabi ba'zi g'alati
here are all blue that's like the theme
Bu erda hamma mavzu ko'kdir
of the operating system I've just got to
operatsion tizimning yangi versiyasi
fix that on the Raspberry Pi
Raspberry Pi kuni deb belgilamoq
out-of-the-box it looks nicer whether or
tashqari-qutisiga u yoki chiroyli ko'rinadi
not that's an issue couldn't tell you
bu sizni ayta olmaydi
don't think so alright let's go we're
deb o'ylamang, shunchaki yaxshi bo'lamiz
gonna right-click and we're gonna try
o'ng tugmasini bosing va biz sinab ko'rmoqchimiz
something here I want to do a scaling
Bu erda men bir narsani o'lchamoqchiman
operation so usually scaling is a pretty
odatda, o'lchov juda yaxshi
intensive thing to do that's like
Buning uchun intensiv narsa bor
increasing or deep you know changing the
oshirish yoki chuqur o'zgartirib bilaman
size of an image so on my ex u4q I'm
rasmning o'lchamlari shuncha mening ex44k da men
gonna go scale image and I'm gonna set
shkalasi tasvirini olaman va men o'rnataman
the height to 8,000 pixels and we're
balandligi 8000 pikselgacha va biz
gonna use 72 dpi and cubic interpolation
72 dpi va kub interpolasiyasini ishlatadi
it's important to note these things
u bularni ta'kidlash muhim
because we want it to be an exact
chunki biz aniq bo'lishni xohlaymiz
side-by-side head-to-head comparison we
yonma-yon boshdan boshga solishtirish biz
want to set the settings exactly the
sozlamalarni aniq belgilashni xohlaysiz
same on the Raspberry Pi 3 so over here
Bu erda Raspberry Piy 3 ga o'xshash
on the Raspberry Pi 3 image scale image
Raspberry Piy 3 tasvir o'lchamdagi tasvirida
again 8,000 pixels height 72 dpi cubic
yana 8000 piksel balandlikda 72 dpi kub
interpolation and I'm going to click
enterpolatsiya va men bosishni boshlayman
scale because it's prompting me are you
chunki men sizni taklif qilyapman
sure you want to create this image I'm
ishonch hosil Men bu rasmni yaratish uchun kerakli
gonna do the same thing over here we're
biz ham xuddi shunday qilamiz
gonna be prepared then to begin working
ish boshlash uchun tayyorlanadigan bo'ladi
you'll see that each one says it's going
har birining ketishini aytadi
to be eight hundred and ninety six point
sakkiz yuz to'qson olti nuqtasi bo'lishi uchun
three megabytes so on the raspberry pi
uchta megabayt va shunga o'xshash morfiya pi
I'm gonna hover over scale and on the
Men shkalada va hovlidan o'tib ketaman
Odroid X u4q I'm already hovering over
Odroid X u4q Men allaqachon yuguraman
scale so if we're ready when do the
Agar shunday qilsak, biz qachon tayyor bo'lamiz
countdown with the drumroll three two
drumroll uchta soniya bilan ortga qaytish
one
biri
click OK the Odroid xu4 cue is moving I
OK ni bosing Odroid xu4 belgisi harakat qilmoqda
can see that kind of down at the bottom
Pastda bunday ko'rish mumkin
there you see that progress indicator
u erda taraqqiyot ko'rsatkichi mavjud
it's a little more significant as far as
bu juda oz ahamiyatga ega
speed goes to the
tezligi boradi
very PI raspberry PI's doing it though
juda PI moruq PI buni amalga oshiradi
this is a great opportunity for us to
Bu biz uchun katta imkoniyat hisoblanadi
have a sip of our coffee and for you to
bizning qahvaxonamizni va siz uchun
just stare at that progress indicator
faqatgina bu ko'rsatkichni ko'rib chiqing
yeah we need some suspenseful music here
Ha, biz bu yerda bir oz to'xtamli musiqaga muhtojmiz
I think here we go
O'ylaymanki, biz boramiz
it's real time folks keep in mind this
bu haqiqiy vaqt millati buni yodda tutish
is a heavy operation on any system so
har qanday tizimda og'ir operatsiya
the this is that even happening on
bu hatto sodir bo'lmoqda
single board computers just shows how
yagona panelli kompyuterlar qanday qilib ko'rsatiladi
far technology has come
Uzoq texnologiya keldi
the Odroid is ever so slightly ahead
Odroid har doim ham bir oz oldinda
how's that gonna see real time let's see
deb gonna real vaqt ko'raylikchi ko'rish qanday
what happens
nima bo'ladi
boom Oh droid is done Raspberry Pi still
boom Oh droid ahmoq Piy hali ham amalga oshiriladi
chugging along still check along that
hali ham shu bilan birga nazorat qilish
vape I I can almost smell the heat
Vape II deyarli issiqlikni hidlashi mumkin
coming off of that processor and come on
bu protsessordan chiqib ketish va davom ettirish
you can do it you can do it right
buni qilishingiz mumkin, buni to'g'ri qilishingiz mumkin
there we go Raspberry Pi pulled it off
u erda biz Raspberry Piyani chiqarib oldik
way to go that's the Raspberry Pi 3 ok
Buning yo'li Raspberry Pi 3 o'qi
so now next up I want to let's let's try
shuning uchun endi keling, sinashga ijozat bering
something really really tough this is a
Albatta, bu juda qiyin narsa
big image and this is obviously gonna be
katta rasm va bu aniq bo'ladi
really really heavy on any system
har qanday tizimda , albatta, juda og'ir
I'm gonna go filters and we're just
Men filtrlarga boraman va biz faqat
gonna add a 5% Gaussian blur
5% Gauss loyqasini qo'shasiz
nice and simple Oh what does it say
Chiroyli va sodda Oh nima deydi
failed to run plug in blur gauze failed
loyqa gazakka ishlov berishni to'xtatib bo'lmadi
to fork cannot allocate memory this is
xotira olmayotgandirsiz vilkalar bu
the Odroid xu4 cue that we're looking at
Biz ko'rib turgan Odroid xu4 belgisi
so it looks like I've hit that memory
shuning uchun u xotiraga tushganimga o'xshaydi
threshold so can I just hit OK and just
Eshikni shunchaki OK va adolatli urishim mumkin
do other stuff how's the responsiveness
boshqa narsalar qanday qilib javob berishi mumkin
here if I'm clicking around looks like I
agar men atrofdagilarga o'xshab ko'rinadigan bo'lsam, bu erda
can still do other things I have created
Men yaratgan boshqa narsalarni ham qila olaman
a rather significant image though
lekin juda muhim tasvir
haven't I it is responsive can I do
Men bunga javob berishim mumkin emasmi ?
anything with it blur Gaussian blur not
u bilan hech narsa Gaussning loyqaligi yo'q
gonna not going to do it so we literally
Biz buni qilmaslikka harakat qilmaymiz
do not have enough memory to be able to
ega bo'lish uchun etarli xotira yo'q
work on this image now that it is a
u ekanligini endi bu rasmda ishlash
ginormous image we're talking 12,000 by
Ginormous image biz 12,000 dan gaplashamiz
8,000 in pixels so that is an
8000 pixelda, shuning uchun bir
unreasonable size for for any case let's
Har qanday holatda asossiz hajmda bo'lsin
see if I can do anything at all with it
u bilan hech narsa qila olmasligimga qarang
blur no it's not gonna let me do it so
Yo'q, yo'q, buni men qilolmayman
we have maxed out the Odroid xu4 it is
U xu4 biz Odroid maxed qilgan
still very responsive though as you can
Siz hali ham juda ko'p javob bera olasiz
see can i scale down now maybe I can
ko'rish Endi balki men jon kamaytirish mumkin
scale down all right let's jump back
o'ng tomonga o'giraylik
over to the Raspberry Pi 3 and we're
Raspberry Pi 3 ustidan va biz ekansiz
gonna try the same thing right click and
Xuddi shu narsani o'ng klik bilan sinab ko'ring
in note filters blur Gaussian blur what
diqqatni loyqalik Gaussian blur nima Filtrlar
the PI is going to allow it and the
PI uni yo'l va
Odroid xu4 is not how can that be
Odroid xu4 bo'lishi mumkin, qanday qilib emas
let's get a look at our system tools
Keling , tizim asboblarini ko'rib chiqaylik
system monitor and see what this is
tizim monitörü va nima ekanligini bilib oling
telling me CPU is really low memory
Menga CPU chindan ham kam xotira , deb aytaman
we've we're using one point five
biz beshta nuqtadan foydalanmoqdamiz
gigabytes 77.4 percent of the
gigabaytlarning 77,4 foizi
what does the Raspberry Pi say do we
Raspberry Pi nima demoqchi?
have the same tool we do not we may need
Bizga muhtoj emasmiz
to use that each time jump into the
har bir vaqtning o'zida o'tish uchun foydalanish
terminal h top tells me that we have
Terminalning yuqori qismida bizda borligini aytadi
used we've exhausted the RAM completely
Biz RAMni to'liq ishlatib bo'lgandik
perhaps there's some swapping going on
Ehtimol, almashinuvlar davom etmoqda
here
bu yerda
yeah eighteen point five Meg's has been
Ha, besh sakkizinchi besh Meg edi
swapped not sure if there's any swap
almashinuv mavjud emasligiga ishonch hosil qilmadi
going on with the Odroid xu4 q there is
Odroid xu4 q bilan davom etmoqda
not no swapping happening and there is
o'zgarish bo'lmaydi va u erda
still some RAM there so why is it not
hali ham ba'zi RAM bor, shuning uchun nima uchun emas
letting me go
Menga ruxsat ber
filters blur Gaussian blur so that's a
loyqalik Gauss bulanmasini filtrlaydi, shuning uchun a
disappointing thing right there and that
u erda va umidida umidsizlik
could be software that's not necessarily
dastur bo'lishi mumkin emas
the board itself but we do need to see
Kengashning o'zi, lekin biz ko'rishimiz kerak
in a real-world environment now it was
haqiqiy dunyoda hozirgi zamonda
faster it got me there faster but
tezroq u erda tezroq bor edi, lekin
surprisingly it seems that gif doesn't
ajablanarli tomoni shundaki, gifning o'zi yo'q
want to proceed it doesn't want to go
Bu borishni istamaydi Davom etish uchun
any further so that's one test where
qaerda bo'lishidan qat'i nazar, bu bir sinov
okay the Raspberry Pi has passed and the
OK Rasgberry Pi o'tdi va
Odroid xu4 queue while it was very much
Odroid xu4 navbatida juda ko'p edi
faster in the rescale operation it it
uni qayta ishlash jarayonida tezroq
failed when it came to adding the
muvaffaqiyatsiz u qo'shib kelganlarida
Gaussian blur to that massive image so
Gaussning bu katta tasvirga loyqaligi paydo bo'ldi
let's go back to the Raspberry Pi 3 here
Keling , Raspberry Pi 3 ga qaytaylik
we're gonna get back out of that and
Biz odamsiz gonna deb chiqib qaytib olish va
we're gonna go back to a reasonable
biz oqilona qaytib boramiz
image size I'm gonna control Z and
Z o'lchamining o'lchamlarini Z va Z ni nazorat qilaman
control Z here so keep in mind that now
Z nazoratini bu yerda hozir yodda tuting
we're back at a standard image size of
biz standart rasm o'lchamiga qaytamiz
it looks like three thousand by two
uch mingga o'xshaydi
thousand pixels so if I does it release
ming piksel, shuning uchun men uni ozod qilsam
the RAM let's find out yeah okay
Operativ xotirani bilib olaylik
so it is going to allow me to now that
shuning uchun hozir menga ruxsat beradi
the image is back at a more reasonable
tasvir yanada oqilona da qaytib
size so let's undo everything get back
hajmi, shuning uchun uning qaytib olish hamma narsani bartaraf qilsin
so that we're again comparing one to one
Biz yana biriga bir taqqoslab qilyapmiz, shunday qilib,
okay there's that
Hammasi yaxshi
and there's that so over at X u4q
va u X44k da shunday bo'ladi
let's add a gauzy and blur of what say
Keling, nima deyayotganini bilib olamiz
he 20% let's make it heavy and the blur
u 20 foizni og'ir va loyqani keltirsin
method is RLE using the wrong keyboard
usuli RLE noto'g'ri klaviatura yordamida emas
there so I've probably zoomed in on the
u erda men ehtimol kattalashtirdim
Raspberry Pi here we go
Malinaning Piy bu erda biz boramiz
and I've closed out of a couple things
va men bir nechta narsalarni yopib qo'ydim
no worries all right right click filters
hech qanday tashvish yaxshi o'ng filtrlar bosing
blur Gaussian blur I closed my tools
loyqalik men vositalari yopiq
there just so you know that's why the
u erda shuning uchun siz shuni bilasiz
Raspberry Pi now looks a little bit
Raspberry Pi endi biroz ko'rinadi
different but side-by-side they are
turli, lekin yonma-yon, ular
doing exactly the same thing Raspberry
xuddi shu narsa Malinaning ishi
Pi we're gonna go
Piyga boramiz
hover over okay and the Odroid x u4q
OK-da va Odroid x u4q ustiga chiqing
we're gonna do the same and three two
biz xuddi shu va uchtasini qilamiz
one
biri
watch those progress indicators again
ushbu ko'rsatkichlarni qayta ko'rib chiqing
the X u4q just blast past the Raspberry
X u4q faqat malina o'tgan portlash
Pi though the Raspberry Pi is doing very
Piy bo'lsa, Raspberry Pi juda yaxshi ish qilmoqda
very well it seems at the very last
juda yaxshi ko'rinadi
second though the Raspberry Pi locks up
ikkinchidan, Raspberry Piy qulflanadi
and then waits for a moment and then the
va so'ngra bir zum va kutadi
the thing happens whether it be blurring
Bu chaplanish qilinishni narsa sodir
or rescaling so I think the the Odroid x
yoki o'ylaymanki, Odroid x deb o'ylayman
u4q i mean the the the one test that it
u4q i uni bir sinov degani
failed is this huge massive image that
muvaffaqiyatsiz bo'lgan bu ulkan obraz
nobody's going to ever work with a
hech kim bilan ishlashni yog'adiganga
twelve thousand by eight thousand
o'n ikki ming sakkiz ming
picture on an SBC anyways you need a
Sizga kerak bo'lgan SBC-da rasm
supercomputer for that but it did fail
buning uchun superkompyuter, ammo bu muvaffaqiyatsiz bo'ldi
that where the Raspberry Pi kept going
Bu erda Raspberry Piy davom etmoqda
so so do keep that in mind that the
shuning uchun shuni yodda tutingki
Raspberry Pi did pretty well and that is
Raspberry Piy juda yaxshi harakat qildi
again probably an operating system or
ehtimol operatsion tizim yoki
software difference between them
ularning orasidagi farq
[Music]
[Musiqa]
[Applause]
[Qarsaklar]